Американо-мексиканская война
[править | править код]
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 12 августа 2017; проверки требуют 6 правок.
Американо-мексиканская война
Genl. Taylor at the battle of Resaca de la Palma (Currier & Ives).jpgBattle of Churubusco2.jpgNebel Mexican War 12 Scott in Mexico City.jpgChapultepec.jpg
Дата	
25 апреля 1846 года — 2 февраля 1848 года

Место	
Техас, Калифорния, Северная, Центральная и Восточная Мексика, Мехико

Итог	
победа США; мирный договор Гвадалупе-Идальго; уступки Мексики

Противники
Flag of the United States (1846-1847).svg США

1stBearFlag.svg Калифорнийская республика
Flag of Mexico (1823-1864, 1867-1893).svg Мексика

Командующие
Flag of the United States (1846-1847).svg Джеймс Полк
Flag of the United States (1846-1847).svg Закари Тейлор
Flag of the United States (1846-1847).svg Уинфилд Скотт
Flag of the United States (1846-1847).svg Стивен Кирни
Flag of the United States (1846-1847).svg Роберт Ли
Flag of the United States (1846-1847).svg Джон Слоат
Flag of the United States (1846-1847).svg Уильям Ворт
Flag of the United States (1846-1847).svg Филипп Кирни
Flag of the United States (1846-1847).svg Роберт Стоктон
Flag of the United States (1846-1847).svg Джозеф Лейн
Flag of the United States (1846-1847).svg Франклин Пирс
Flag of the United States (1846-1847).svg Мэтью Перри
Flag of the United States (1846-1847).svg Улисс Грант
Flag of the United States (1846-1847).svg Томас Чилдс
Flag of the United States (1846-1847).svg Миллард Филлмор
Flag of the United States (1846-1847).svg Кит Карсон
1stBearFlag.svg Уильям Ид
1stBearFlag.svg Джон Фримонт

Flag of Mexico (1823-1864, 1867-1893).svg Антонио Лопес де Санта-Анна
Flag of Mexico (1823-1864, 1867-1893).svg Мариано Ариста
Flag of Mexico (1823-1864, 1867-1893).svg Педро де Ампудия
Flag of Mexico (1823-1864, 1867-1893).svg Николас Браво

Силы сторон
7883[1] (на начало конфликта)

23 333[1] (на начало конфликта)

Потери
13 283

16 000

Commons-logo.svg Аудио, фото, видео на Викискладе
[показать]
Соединённые Штаты Америки Американо-мексиканская война Мексика
Америка́но-мексика́нская война́ (англ. Mexican-American War; исп. Intervención estadounidense en México, Guerra Estados Unidos-México) — военный конфликт между США и Мексикой в 1846—1848 годах. В Мексике войну называют Североамериканской интервенцией (а также Войной 47-го года). В США война известна как Мексиканская война.

Война явилась результатом территориальных споров между Мексикой и США после аннексии Техаса Соединёнными Штатами в 1845 году. Хотя Техас провозгласил свою независимость от Мексики ещё в 1836 году, и с оружием в руках техасцы отстояли её, мексиканское правительство последовательно отказывалось признать независимость Техаса, рассматривая его как свою мятежную территорию.

Мексика согласилась на признание независимости Техаса лишь после того, как вхождение Техаса в состав США стало свершившимся фактом, но при этом настаивала на том, что Техас должен развиваться как независимое государство, а не быть частью США. Непосредственным поводом для начала войны стали споры между Мексикой и Техасом за территорию между реками Нуэсес и Рио-Гранде — Соединённые Штаты настаивали, что указанная территория вошла в их состав вместе с Техасом, в то время как Мексика утверждала, что эти земли никогда не были частью Техаса и, соответственно, всегда оставались и будут оставаться частью Мексики.

Аннексия Техаса и начало войны с Мексикой вызвали неоднозначную реакцию американского общества. В США войну поддержало большинство демократов и отвергло большинство вигов. В Мексике война считалась делом национальной гордости.

Наиболее важными последствиями войны были обширные территориальные уступки Мексики, в результате которых США были отданы Верхняя Калифорния и Новая Мексика — земли современных штатов Калифорния, Нью-Мексико, Аризона, Невада и Юта. Американские политики провели несколько лет, напряжённо обсуждая рабовладение на новых территориях, и, наконец, решились на Компромисс 1850 года (только Калифорния была признана штатом, свободным от рабства). В Мексике утрата огромной территории стимулировала правительство определить политику колонизации северных районов как средство предотвращения дальнейших потерь.

Содержание [скрыть] 
1	Предпосылки войны
1.1	Республика Техас
1.2	Начало военных действий
1.3	Объявление войны
2	Силы сторон
3	Война в Новой Мексике и Калифорнии
4	Война на севере
5	Кампания Скотта
5.1	Осада Веракруса
5.2	Поход на Мехико
6	Партизанская война
7	Заключительный этап войны
8	Мирный договор
9	Последствия
10	Память
11	Примечания
12	Литература
13	Ссылки
Предпосылки войны[править | править код]
		
Территориальное устройство Мексики в период Централистской республики
Спорные территории между Республикой Техас и Мексикой
До Американо-мексиканской войны земли Верхней Калифорнии и Новой Мексики уже были хорошо известны американским охотникам, исследователям и торговцам, которые часто пользовались «тропой Санта-Фе», связывающей Миссури и Санта-Фе и «Калифорнийской тропой»; американские суда обменивали товары на шкуры и сало вдоль побережья Калифорнии. Все эти земли на протяжении 25 лет перед войной были суверенной территорией независимой Мексиканской республики, а до того — частью испанской колонии Новая Испания.

В годы, последовавшие за покупкой Луизианы Соединёнными Штатами, американские поселенцы начали двигаться на Запад, на испанскую территорию, поощряемые отчасти предоставлением испанских земель и отчасти американским правительством. Когда Мексика получила контроль над этими территориями, переселение на запад продолжалось. У мексиканского правительства складывались сложные отношения с первыми поселенцами, частично из-за того, что переселенцы были в основном протестантами в официально католической Мексике. Когда Мексика отменила рабовладение, некоторые иммигранты из США отказались соблюдать этот закон. Поселенцы выражали недовольство стесняющим их политическим и экономическим управлением территорией, осуществляемым центральным правительством, что привело к Техасской революции.

Новое мексиканское правительство, ослабленное и фактически обанкротившееся после Мексиканской войны за независимость, испытывало трудности в управлении своими северными территориями в сотнях миль от Мехико — столицы государства.

Республика Техас[править | править код]
Основная статья: Республика Техас
В результате успешной войны 1836 года Техас после поражения и захвата в плен Антонио Лопеса де Санта-Анны добился независимости и вывода мексиканской армии. Однако, Мексика никогда не признавала потерю Техаса, либо независимость Республики Техас и объявила о своих намерениях снова захватить так называемую отпавшую провинцию.

В 1844 году президентом США стал Джеймс Нокс Полк. Демократическая партия, к которой принадлежал Полк, была сторонницей аннексии Техаса[2].

За десятилетие, прошедшее после войны, Техас консолидировал свою позицию в качестве независимой республики установлением дипломатических связей с Великобританией и США. Большинство техасцев приветствовали присоединение республики к Соединённым Штатам, но антирабовладельчески настроенные северяне опасались, что принятие ещё одного рабовладельческого штата сдвинет внутригосударственный баланс в пользу Юга, и поэтому затягивали присоединение Техаса на протяжении почти десяти лет. Таким образом, Техас не принимали в союз вплоть до 1845 года, когда он всё-таки стал 28-м штатом.


Президент Полк
Мексиканское правительство выразило недовольство, что присоединением её «мятежной провинции» Соединённые Штаты вмешались во внутренние дела Мексики и необоснованно завладели её территорией. Ведущие европейские державы во главе с Великобританией и Францией признавали независимость Техаса и неоднократно пытались отговорить Мексику от объявления войны. Усилия британских посредников были бесплодны, так как между Британией и США вспыхивали дополнительные политические дебаты (в частности, вопрос границ Орегона).

Правительство президента Полка стремилось развязать войну с Мексикой. Предлогом стал вопрос о границе Техаса[3]. Мексика, которая никогда не признавала независимость Техаса, объявила границу между Техасом и Мексикой реку Нуэсес, лежащую примерно в 150 милях к востоку от Рио-Гранде. США, однако, ссылаясь на Веласкский договор, объявили границей Техаса саму реку Рио-Гранде. Мексика аргументировала свою позицию тем, что договор был подписан генералом Санта-Анной в 1836 году под принуждением, когда он находился в плену у техасцев, и поэтому был недействителен. Более того, мексиканцы утверждали, что Санта-Анна не имел полномочий вести переговоры или подписывать соглашения (действительно, договор так и не был ратифицирован мексиканским правительством).

В мае 1845 года генерал Закари Тейлор получил секретный приказ перевести свои войска из Западной Луизианы в Техас. Вскоре бо́льшая часть регулярной армии США из 4 тыс. человек была дислоцирована у местечка Корпус-Кристи. В Мексиканский залив и Тихий океан были отправлены морские эскадры[3].

Чтобы скрыть от общественности подготовку к войне, правительство США возобновило переговоры о покупке мексиканских территорий. В ноябре послом в Мексику был направлен Джон Слайделл. Он должен был объявить мексиканскому правительству о претензиях граждан США, которым был нанесен ущерб во время мексиканских переворотов. Сумма претензий равнялась примерно 6 млн долл. В случае невозможности оплатить эту сумму, Слайделл должен был потребовать передачи США Калифорнии и Новой Мексики. За первую США предлагали 25 млн долл., за вторую — 5 млн долл., причем эта сумма включала оплату претензий, которую США брали на себя. Спорные территории между Нуэсес и Рио-Гранде должны были отойти Техасу[4].

Между тем в Мексике росло возмущение политикой США. В этих условиях правительство страны, состоявшее из партии умеренных либералов — модерадос, возглавляемое Хосе Хоакином де Эррерой не решилось принять Слайделла[5]. Более того, мексиканское правительство не стояло на позиции переговоров с ним из-за крайней внутриполитической нестабильности в стране: в 1846 году только президент страны менялся четыре раза, министр обороны — 6 раз, а министр финансов — целых 16 раз[6].

Историк Мигель Сото так описывает атмосферу того времени:

Мексиканское общественное мнение и всё разнообразие политических группировок, которые стремились к власти или действительно имели власть в то время, охотно или неохотно разделяли провоенную позицию. Любой, кто пытался избежать открытого конфликта с США, считался изменником. Это совершенно точно был случай президента Хосе Хоакина де Эррера. По крайней мере, одно время он серьёзно рассматривал приём американского особого посланника Джона Слайдела, с тем чтобы спокойно обсудить проблему присоединения Техаса. Но как только он принял такую позицию, он был обвинён в желании передать часть государственной территории. Он был обвинён в измене и свержен[7].

Оригинальный текст (англ.)  [показать]
Военные оппоненты президента Эрреры рассматривали присутствие Слайделла в Мехико как оскорбление. После того, как к власти пришло более националистическое правительство консерваторов во главе с генералом Мариано Паредес-и-Аррильягой, оно вновь открыто подтвердило претензии на Техас. 12 января Вашингтон получил сообщение Слайделла о том, что правительство Эрреры отказало ему во встрече[5].

Начало военных действий[править | править код]

Генерал Тейлор
8 марта 1846 года армия США под командованием генерала Тейлора выступила из Корпус-Кристи и, перейдя границу Техаса, ступила на территорию Мексики. 24 марта американцы были на левом берегу Рио-Гранде, в 11 милях от Матамороса. Мексиканцы потребовали отступления войск США к реке Нуэсес, но Тейлор приказал воздвигнуть напротив Матамороса укрепление, позднее названное фортом Браун, батареи которого были направлены на город и блокировали Рио-Гранде. Таким образом правительство США пыталось спровоцировать войну. Оккупация спорной территории между реками Нуэсес и Рио-Гранде, а также блокада мексиканских портов вынудили Мексику объявить 23 апреля 1846 года войну[8]. Мексиканскими войсками командовал Мариано Ариста.

26 апреля на левом берегу Рио-Гранде произошло столкновение мексиканской кавалерии с небольшим отрядом американских драгун, в результате которого погибло 16 американских солдат и один офицер[9]. Впоследствии эту стычку назвали Делом Торнтона — по имени убитого американского офицера, который командовал патрулем.

3 мая мексиканская артиллерия в Матаморосе открыла огонь по форту Браун, который ответил огнём своих орудий. Обстрел продолжался пять дней и усилился, когда мексиканские войска постепенно окружили форт. Двое американских солдат были убиты во время обстрела, включая Джекоба Брауна, в честь которого позднее был назван форт.

8 мая для оказания помощи форту прибыл Закари Тейлор с войском в 2400 человек. Однако Ариста устремился на север и остановил его отрядом 3400 человек в битве при Пало Альто. Американцы использовали новый подход в артиллерии, названный «летучая артиллерия» — лёгкие мобильные орудия на конной тяге с артиллеристами, также сидящими на лошадях. Мексиканцы отвечали мелкими кавалерийскими стычками и своей собственной артиллерией. Американская летучая артиллерия отчасти деморализовала мексиканскую сторону, почувствовавшую необходимость найти местность, которая дала бы ей преимущество. Ночью мексиканцы отступили на дальнюю сторону сухого русла, которое создавало естественное препятствие для противника, но при этом они рассредоточили свои войска, так что сообщение между ними затруднилось.

На следующий день стороны сошлись в рукопашной схватке в Битве у русла де ла Пальмы. Американским кавалеристам удалось захватить мексиканскую артиллерию, вынудив мексиканцев к отступлению, превратившемуся в беспорядочное бегство. Ввиду особенностей местности и рассредоточенности войск, Ариста не смог объединить свои силы. Мексиканцы понесли тяжёлые потери и были вынуждены оставить свою артиллерию и обозы. Форт Браун причинил им ещё больший урон, когда отступавшие войска проходили через него и переправлялись через реку Рио-Гранде, в которой многие утонули.

Объявление войны[править | править код]

Карта основных военных действий
После дела Торнтона Полк, намеревавшийся обосновать войну финансовыми претензиями, получил для этой цели новый повод[9]. Сообщение Конгрессу от 11 мая 1846 года гласило, что Мексика «вторглась на нашу территорию и пролила американскую кровь на американской земле». Объединённое заседание конгресса подавляющим большинством одобрило объявление войны. Демократы единодушно поддерживали военные действия. 67 представителей партии вигов голосовали против войны при обсуждении поправок, но в последнем чтении против были только 14 из них.

13 мая США объявили войну[9]. Стратегия американцев сводилась к тому, чтобы захватить основные позиции на мексиканской границе и заставить Мексику заключить мир на выгодных для США условиях. Тейлору было приказано пересечь Рио-Гранде и занять северо-восточную часть Мексики. В случае отказа Мексики, Тейлор должен был выступить на юг и угрожать Мехико[10].

Партия вигов как на севере, так и на юге, в основном, была против войны, тогда как Демократическая партия главным образом поддерживала войну. Виг Авраам Линкольн оспаривал основания для объявления войны и требовал указать точное место, на котором Торнтон был атакован, и где именно пролилась американская кровь. Современники иногда называли эту войну войной мистера Полка.

Эта война необъяснима. Мы обвиняем президента в разжигании войны… в захвате страны… которая существовала в течение столетий и была тогда во владении мексиканцев… Дайте нам возможность остановить это вожделение господства. Небеса знают, у нас было достаточно земель[11].

Оригинальный текст (англ.)  [показать]
— Сенатор виг от Джорджии Роберт Тумбс

Силы сторон[править | править код]

Парадная и походная форма солдат США с 1835 по 1851 год
Перевес в военной мощи был на стороне США. По численности населения США превосходили Мексику. Численность американской армии составляла 7883 человека, а всего за годы войны США вооружили 100 тыс. человек, 65 905 из которых были волонтерами с 12-месячным сроком службы. Мексиканская армия насчитывала 23 333 человека и состояла в основном из индейцев и пеонов. Огнестрельное оружие и артиллерия мексиканцев были устаревшего образца. В отличие от США, Мексика почти не производила собственного оружия и практически не имела военного флота. Большую роль в войне сыграла мексиканская кавалерия, состоявшая из уланов, искусных в верховой езде и хорошо владевших саблями[12].

Образцы формы мексиканских солдат 1845—1848


Солдат пехоты

Драгун (улан)

Солдат пехоты (летняя форма)

Кавалерист (летняя форма)

Офицер (летняя форма)
Война в Новой Мексике и Калифорнии[править | править код]
Одновременно с действиями Тейлора американское правительство готовило захват Калифорнии. Коммодору Джону Слоуту было отдано приказание захватить калифорнийские порты и установить блокаду побережья. На захват Новой Мексики была отправлена «Западная армия» бригадного генерала Стивена Кирни. Он должен был проделать путь от форта Ливенворт (Миссури) до Санта-Фе и после занятия Новой Мексики направиться к тихоокеанскому побережью[13].

В Калифорнии с декабря 1845 года с разрешения мексиканских властей под предлогом картографической экспедиции находился капитан Джон Фримонт[14]. Его отряд состоял из 62 тяжеловооруженных исследователей и маунтинменов и нескольких индейцев делаваров. В следующем месяце они добрались до Форта Саттера[15]. Фримонт подстрекал американских поселенцев к организации восстания в случае войны. 14 июня 1846 года, ещё не зная о том, что объявлена война, американские поселенцы захватили Соному и арестовали именитых горожан; была провозглашена Калифорнийская республика[14]. 11 дней спустя в Соному прибыл Джон Фримонт и возглавил так называемый «Калифорнийский батальон»[16].

Тем временем американский флот приступил к захвату портов на калифорнийском побережье. 7 июля был оккупирован Монтерей. 9 июля флот США занял Сан-Франциско. 15 июля Слоут передал командование коммодору Роберту Стоктону. В начале августа США захватили Сан-Педро. 13 августа[17] американский десант с помощью отряда Фримонта захватил столицу Калифорнии Лос-Анджелес. Далее американцы захватили порты Санта-Барбара и Сан-Диего[18]. 17 августа Калифорния была присоединена к США[19].

Но 23 сентября в Лос-Анджелесе началось антиамериканское восстание под руководством Хосе Мария Флореса. 29 сентября американский гарнизон под командованием Арчибальда Гиллеспи капитулировал. Американцам предписывалось покинуть город, однако им разрешалось оставить при себе оружие. Несколько дней спустя они погрузились на торговое судно США «Вандалия»[20].

Узнав о восстании, Стоктон отправил в Сан-Педро корабль «Саванна» с отрядом капитана Уильяма Мервина. 6 октября Мервин высадился в Сан-Педро, застав там «Вандалию». На следующий день отряд из 285 американцев выступил на Лос-Анджелес. 8 октября 1846 года в стычке, известной как «Битва за ранчо Домингеса», калифорнийцы под предводительством Хосе Антонио Каррильо встретили их огнём из четырёхфунтовой пушки. Понимая, что без артиллерийской поддержки пытаться захватить город было бы безрассудно, американцы отступили к Сан-Педро. Во время перестрелки пушечными осколками были ранены 10 человек из отряда Мервина, 4 из которых скончались[21].

25 октября в Сан-Педро высадился Стоктон. Он встал лагерем в Сан-Диего. Из Монтерея к Лос-Анджелесу устремился отряд Фримонта из 300 человек. Стратегия Флореса, располагавшего 400 человек и 40 артиллерийскими орудиями, заключалась в том, чтобы сдерживать эти две группы отрядами по 100 человек, в то время как основная часть повстанческих сил оставалась в городе[22].

В июле 1846 года армия Кирни численностью 3 тыс. человек с 16 орудиями вступила на территорию Новой Мексики. 14 августа Западная армия заняла Лас-Вегас, 16 числа — Сан-Мигель, 18 августа — главный город штата — Санта-Фе. 22 августа был издан указ, объявляющий всю территорию Новой Мексики частью США. Далее 25 сентября Кирни с отрядом 300 драгун двинулся к Тихому океану[23]. Также из Новой Мексики должны были выступить войска полковника Александра Донифана, которые планировалось соединить в Чиуауа с войсками генерала Джона Вула. Однако из-за проблем с индейскими племенами он вынужден был задержаться до декабря[24].

В это время в штатах, захваченных американцами развернулась партизанская борьба. К концу ноября 1846 года почти вся Калифорния находилась в руках мексиканских патриотов, интервенты удерживались только в нескольких портах. 2 декабря войска генерала Кирни дошли до Калифорнии[25]. Ещё в начале октября, получив от Стоктона известия об установлении в Калифорнии американского господства, он отправил бо́льшую часть своей армии обратно в Санта-Фе[23]. 4 декабря к Кирни присоединился небольшой отряд Гиллеспи. 6 декабря объединённые силы американцев атаковали близ поселения Сан-Паскуаль отряд калифорнийцев под командованием Андреса Пико. Из примерно 150 человек, участвовавших в сражении, американцы потеряли 18 человек убитыми и 13, в число которых входили Кирни и Гиллеспи, — ранеными. Мексиканцы, имея около 75 человек, потеряли 12 человек ранеными и один мексиканец был захвачен в плен[26]. После стычки с партизанами Кирни и Стоктон объединили свои войска и, получив таким образом около 600 человек, направили их на важную базу партизан — Лос-Анджелес. 8—9 января 1847 года они одержали победу у реки Сан-Габриэль[27] и 10 января вошли в город[28].

14 января в Новой Мексике началось восстание мексиканских крестьян. 20 января главные силы повстанцев выступили на Санта-Фе. Недалеко от города произошло сражение между партизанами и американцами, в результате которого первым пришлось отступить. 3 февраля 1847 года объединённые силы США осадили главную ставку партизан Пуэбла-де-Таос, где укрылось 600—700 человек. На третий день селение было захвачено, партизаны потеряли 152 человека, американцы — 54[29].

Война на севере[править | править код]
18 мая 1846 года Тейлор захватил Матаморос, подвергнув его артиллерийскому обстрелу. В начале июля из Матамороса Тейлор направился к Монтеррею (штат Нуэво-Леон), от которого шла главная дорога на столицу. По пути он оккупировал ряд городов: Рейнос, Камарго, Серальво и др.[30]

В это время, произведя переворот, к власти в Мексике пришли пурос — крайние либералы. Они восстановили конституцию 1824 года[31] и вернули из изгнания на Кубе Антонио Лопеса де Санта-Анну, которого многие считали самым способным из мексиканских генералов и за которым сохранялась репутация участника войны за независимость[32].


Генерал Санта-Анна
Однако Санта-Анна также повёл с американским президентом секретные переговоры о территориальных уступках[32]. В обмен на беспрепятственное прохождение через американскую морскую блокаду и 30 млн долларов он обещал уступить американцам земли, на которые они претендовали. Хотя некоторые историки отрицают предательство Санта-Анны, на это указывает анализ его дальнейшего поведения[33]. Мексиканцы созвали либеральный конгресс, который, не подозревая об этих переговорах, назначил его исполняющим обязанности президента, вице-президентом стал Гомес Фариас[34].

16 августа Санта-Анна высадился в Веракрусе, а 14 сентября въехал в столицу[35]. Вступив в должность командующего армией, Санта-Анна выступил в сентябре на Сан-Луис-Потоси, откуда он собирался направиться навстречу армии Тейлора[36].

20 сентября американская армия из 6670 человек осадила Монтеррей, который защищала 7-тысячная армия генерала Педро де Ампудия[37].

Битва за Монтеррей была весьма кровопролитной, обе стороны понесли в ней серьёзные потери. Американская лёгкая артиллерия оказалась неэффективна против каменных укреплений города. Мексиканские войска под командованием генерала Ампудии и батальон Святого Патрика (ирландцы-католики, покинувшие американскую армию и примкнувшие к мексиканцам) сильно осложнили жизнь американским солдатам. Однако пехотное подразделение и техасские рейнджеры захватили четыре холма к западу от города и с ними тяжёлое орудие. Это придало американцам силы для штурма города в направлении с запада и востока. Оказавшись в городе, американцы захватывали дом за домом: каждый зачищался посредством зажигательных снарядов, которые использовались в качестве примитивных гранат. Чтобы не попасть под обстрел мексиканцев солдаты Тейлора передвигались, пробивая стены домов.

Осада длилась четыре дня, в один из которых американцы потеряли 400 человек, в том числе одного генерала и 33 офицера. Поскольку у мексиканцев кончились боеприпасы, Ампудия капитулировал. Однако Тейлор, армия которого тоже была истощена, согласился на то, чтобы мексиканская армия покинула город, забрав знамена и оружие[30].

В Монтеррее, по воспоминаниям участника событий лейтенанта Макклеллана, американцы творили различного рода бесчинства: забирали зерно, скот, расстреливали протестующих против этого крестьян. Часть города американцы сожгли и разрушили[38].

16 ноября Тейлор занял Сальтильо, главный город штата Коауила[39].


Генерал Ампудия

Капитуляция гарнизона Монтеррея
В конце сентября для захвата Чиуауа от Сан-Антонио выступила «армия центра» генерала Джона Вула. Его силы состояли из 3 тыс. человек и располагали 6 орудиями. Однако, узнав, что в Сан-Луис-Потоси Санта-Анна собирает большие силы, с которыми планирует атаковать Тейлора, Вул решил занять пункт, где бы он мог соединиться с Тейлором. Он занял Монклову и в начале декабря выступил на Паррас, а две недели спустя пошёл на соединение с главными силами американской армии[40].

В августе и октябре американцы предприняли две неудачные попытки захватить порт Альварадо[41]. 10 ноября эскадра коммодора Мэтью Перри заняла один из крупнейших мексиканских портов на берегу Мексиканского залива — Тампико. Хотя порт защищался гарнизоном из 4 тыс. человек, тремя военными кораблями и был оснащен 25 артиллерийскими орудиями, Санта-Анна приказал солдатам покинуть город. Гарнизон под командованием генерала Парроди отступил, предварительно разрушив укрепления и затопив оружие и боеприпасы[42].

25 декабря 1846 года у Браситос (штат Чиуауа) произошло столкновение американского отряда под командованием полковника Донифана численностью 856 человек и мексиканской национальной гвардии из 4 тыс. человек. Американцы потеряли 43 человека убитыми и 150 ранеными[43].

В конце января 1847 года главнокомандующий мексиканской армией Санта-Анна двинулся на север навстречу Тейлору, стоявшему с 6 тыс. человек в 18 милях от Сальтильо. Узнав о приближении Санта-Анны, Тейлор отступил на десять миль и занял выгодную позицию у асьенды Буэна-Виста. Армия Санта-Анны, согласно его оценкам, насчитывала 18 133 человека, но во время похода, в результате болезней и дезертирства, она уменьшилась на тысячу человек. К моменту сражения солдаты Санта-Анны, преодолевшие 200 миль по безводной пустыне, несколько дней были без воды и провианта, а лошади без фуража[44].

Битва произошла 22—23 февраля 1847 года в узком горном проходе на дороге из Сан-Луис-Потоси в Сальтильо. В первый день мексиканцы обошли противника с левого фланга, а их кавалерия сумела проникнуть глубоко во вражеский тыл. К 9 часам утра 23 февраля левое крыло Тейлора было разбито, а американские войска стали отходить к Буэна-Виста, некоторые части отошли к Сальтильо. Положение Тейлора было угрожающим, но подошедшее из Сальтильо подкрепление позволило американцам вернуть утраченные позиции. Американская артиллерия наносила противнику серьёзный урон, однако к четырём часам мексиканцам удалось захватить несколько пушек и три знамени. Но в восемь часов вечера Санта-Анна неожиданно отступил к Сан-Луис-Потоси, позже он объяснит это решение нехваткой боеприпасов. Потери армии Тейлора составили убитыми, ранеными и пропавшими без вести 723 человека. По американским данным мексиканцы потеряли свыше 1500 человек убитыми и ранеными. Мексиканцы отступили в беспорядке. Солдаты умирали от голода и болезней[45].

В феврале 1847 года отряд Донифана двинулся на Чиуауа. 28 февраля в горном проходе Сакраменто его встретили 2000 человек мексиканской национальной гвардии. Произошло сражение, после которого мексиканцы отступили в горы. Но долго продержаться в Чиуауа Донифан не смог и в апреле двинулся на соединение с Тейлором[43].

В марте в Мексике поднялось восстание против правительства пурос, вызванное его решением продать часть церковной собственности для извлечения средств на ведение войны (законопроект был утвержден 10 января 1847 года)[46]. Получив известие о начале гражданской войны, Санта-Анна, бросив бо́льшую часть армии, поспешил в столицу[47]. Борьбу с мятежом возглавил Гомес Фариас, но после возвращения Санта-Анны, вставшего на сторону повстанцев (духовенство и помещики обещали ему 2 млн песо), Фариас был изгнан, а его правительство разогнано. Новое правительство состояло из модерадос. Санта-Анна получал диктаторские полномочия[46].

Кампания США на севере окончилась, их войска перешли к обороне[47].

Кампания Скотта[править | править код]
[показать]
Мексиканская кампания Скотта
Ввиду того, что путь на Мехико с севера лежал через безводные степи, американцы решили произвести высадку в Веракрусе, откуда на столицу шла более короткая дорога[48].

Поскольку принадлежавший к партии вигов и одержавший несколько побед Тейлор, стал опасным соперником демократической партии[49] в будущих президентских выборах, его кандидатура в качестве главнокомандующего новой кампании была отклонена. Президент хотел видеть в этой роли полковника Томаса Бентона, но конгресс отклонил это предложение, и в итоге главнокомандующим стал генерал-майор Уинфилд Скотт[50].

В марте Скотт с 13-тысячной армией перебазировался в гавань Антонио Лисардо[46].


Основные передвижения войск и сражения кампании Скотта
Осада Веракруса[править | править код]
Основная статья: Осада Веракруса

Генерал-майор Скотт
9 марта началась высадка американского десанта в трех милях к югу от Веракруса. Армия Скотта имела 162 военных и десантных судна и мощную артиллерию из 40—50 орудий. Гарнизон города состоял из 4320 плохо вооруженных людей[51]. Скотт произвёл первое в истории США крупное десантирование при подготовке к осаде Веракруса. Отряд из 12 тыс. добровольцев и солдат успешно выгрузил припасы, оружие и лошадей недалеко от городских стен.


Генерал Карни объявляет Нью-Мексико частью США
В отряде Скотта в составе инженерного корпуса находились капитан Роберт Ли, первый лейтенант Джордж Мид, второй лейтенант Джордж Макклелан, первый лейтенант Пьер Борегар и Густавус Смит[52]. Мортиры и корабельная артиллерия (коммодор Мэттью Пэрри) использовались для разрушения городских стен и психологического воздействия на защитников. Город отвечал, как мог, своей собственной артиллерией. 29 марта, после сильной бомбардировки, Веракрус был вынужден капитулировать. Американцы потеряли 80 человек, тогда как мексиканцы — около 180 человек убитыми и ранеными, половину из которых составляло гражданское население. Во время осады американцы начали умирать от жёлтой лихорадки.

Поход на Мехико[править | править код]
Далее Скотт двинулся на столицу. 17—18 апреля на пути к Мехико, в ущелье Серро-Гордо произошло сражение 12 тыс. солдат под началом Санта-Анны с 9-тысячной американской армией. Захват высоты Серро-Гордо, на которой американцам удалось установить батарею гаубиц, решила исход сражения. Мексиканцы потеряли 1000—1200 человек убитыми и ранеными, 3 тыс. попало в плен, в том числе 5 генералов. Потери США составили 431 человек[53].

22 апреля авангард американской армии под командованием генерала Уорта занял город Пероте, захватив большое количество оружия. 15 мая армия Уорта, насчитывавшая 4200 человек, вступила в клерикальный город Пуэблу. Город был сдан без сопротивления, а американские войска были благосклонно встречены духовенством[54], оппозиционно настроенным к находившимся у власти либералам.

Партизанская война[править | править код]

Генерал Вул со штабом
В этот период не прекращалась партизанская война, принявшая особенно широкий размах в штате Веракрус. Там действовали десятки партизанских отрядов общей численностью 800 человек. Особенно выделялся отряд священника Доменико де Хараута. В конце мая 1847 года он, в союзе с другими партизанскими руководителями, напал на американцев, убив 102 человека, и захватив 126 лошадей и четыре ящика с оружием[55].

В июне по дороге в Веракрус был атакован американский обоз, конвоируемый 1200 солдатами с 6 пушками. Партизаны убили много американцев и сожгли 40 повозок. В июле отряд из 3 тыс. человек на пути из Веракруса в Халапу был атакован пять раз. 6 августа из Веракруса вышла бригада из тысячи человек с двумя орудиями, сопровождавшая 64 повозки. 20 августа она прибыла в Халапу потеряв 106 человек убитыми и более 200 ранеными[56].

В 1847 году коммодору Перри удалось овладеть почти всеми портами южной части Мексиканского залива. Однако американский флот удерживал только побережье, так как продвижение вглубь страны осложнялось атаками партизан[57].

Заключительный этап войны[править | править код]
В июне — июле состоялись переговоры между представителями Санта-Анны и американского правительства. Санта-Анна предлагал заключить мир с условием выплаты ему 1 млн песо. Также Санта-Анна предложил президенту Полку начать новые военные действия с целью запугивания мексиканцев и склонения общественного мнения в пользу договора о мире[58].


Операция по ампутации ноги, проводимая начальником мексиканского госпиталя Педро Вандер Линденом (стоит) во время битвы при Серро Гордо. В левой руке Вандер Линден держит ампутированную конечность
В начале августа 1847 года почти вся армия Скотта находилась в Пуэбле. Американский контингент в Мексике насчитывал около 14 тыс. человек. В сражениях за Мехико приняли участие 10,5 тыс. человек. 17 августа американцы заняли Сан-Августин. Далее у деревни Контрарес они встретились с войсками генерала Валенсии. 20 августа, не получив подкрепления от Санта-Анны, Валенсия был разбит. В тот же день произошло кровопролитное сражение у реки Чурубуско, в котором американцы потеряли 1052 человека[59].

23 августа было заключено перемирие до 7 сентября и начались переговоры о мире. США требовали передать им более двух третей территории, не считая Техаса. Боясь всенародного восстания мексиканское правительство отвергло эти условия[60].

8 сентября американцы приступили к штурму укрепленного пункта Молино дель Рей, который защищало 4 тыс. человек. Численность американских войск была 3447 человек, но американцы имели вдвое больше артиллерии. В ходе сражения американцы довели численность своих войск до 5 тыс. человек. Мексиканцы потерпели в этой битве поражение, хотя американцы потеряли убитыми 787 солдат[61].

13 сентября армия США приступила к штурму замка Чапультепек. Американцы имели 6800 человек против 6 тыс. мексиканцев, из которых фактически в боях приняло участие только 2 тыс. человек гарнизона замка, состоявшего из пехотинцев и курсантов военного училища (при республике в Чапультепеке находилась военная академия) под командованием Николаса Браво. В боях за Чапультепек и близлежащие посты погибло 900 американцев. Всего в боях за столицу Мексики войска США потеряли убитыми 2703 человека, из них 383 офицера. Армия Скотта насчитывала теперь 6 тыс. человек[62].

Несмотря на то, что в его распоряжении находилось 5 тыс. пехотинцев и 4 тыс. кавалеристов, Санта-Анна решил вывести из столицы свои войска. 14 сентября американцы вошли в Мехико. Сопротивление им оказали только горожане. После захвата столицы на неё была наложена контрибуция в 150 тыс. песо, которую требовалось уплатить в месячный срок[63].


Солдаты армии США и Мексики (слева направо). Реконструкция
Однако ещё продолжалась партизанская война. 13 сентября жители Пуэблы и отряд из 600 партизан осадили американский гарнизон. В результате осады, продолжавшейся 28 дней, американцы потеряли убитыми 72 человека[64].

9 октября у города Хуамантлой состоялось последнее сражение войска Санта-Анны с армией США, успех в котором оказался на стороне последней. Вскоре после этого Санта-Анна бежал[64].

В конце ноября 1847 года оккупационная армия США насчитывала 43 059 человек. Но положение американских войск, располагавшихся в основном в столице, было непрочным из-за деятельности партизан[65].

После того как Санта-Анна сложил полномочия, власть перешла к сторонникам мира — модерадос. Временным президентом стал председатель Верховного суда Мануэль де ла Пенья-и-Пенья. Решение вопроса о мире было предоставлено мексиканскому конгрессу, который должен был собраться в Керетаро[66].

В США становилась популярной идея аннексии всей Мексики. Под угрозой возобновления военных действий большинство мексиканского конгресса приняло условия американцев[67], и 2 февраля 1848 года в местечке Гвадалупе-Идальго был подписан мирный договор[68].

Мирный договор[править | править код]
По условиям договора Гвадалупе-Идальго к США были присоединены Верхняя Калифорния, Новая Мексика и район нижней Рио-Гранде. Вместе с Техасом и территорией, приобретённой США в 1853 году, это составило более половины всей площади Мексики. На этой территории сейчас находятся американские штаты Калифорния, Нью-Мексико, Аризона, Невада, Юта, Колорадо и часть Вайоминга.[68] Мексика получала 15 млн долл., также американским правительством были покрыты финансовые претензии граждан США к Мексике на сумму 3 млн 250 тыс. долл. При ратификации договора в Сенате США, статья, гарантировавшая, что Соединённые Штаты призна́ют мексиканских землевладельцев, была вычеркнута.

Последствия[править | править код]
Мексика потеряла огромную территорию в более чем 500 тысяч квадратных миль (1,3 млн квадратных километров), то есть почти половину своих земель. Война также вызвала чувство национального единения в Мексике, которое утратилось с момента окончания войны за независимость в 1821 году.


Территориальные уступки по договору Гвадалупе-Идальго 
Территория Мексики в 1848 году
Война привела к появлению нового класса политиков в Мексике, которым удалось прервать господство Санта-Анны над Мексикой и в конечном счёте провозгласить либеральную республику в 1857 году. Одним из первых деяний республики было принятие нескольких законов, которые способствовали колонизации обширных и малонаселённых северных мексиканских штатов, чтобы, таким образом, избежать дальнейших территориальных потерь.

Аннексированные территории населяли примерно 1000 мексиканских семей в Калифорнии и 7000 семей в Нью-Мехико. Некоторые вернулись обратно в Мексику, а подавляющее большинство осталось и стало гражданами США.

За месяц до конца войны президент Полк был раскритикован Палатой представителей в поправке к резолюции. Критиковали и генерала Тейлора за «войну необязательную и неконституционно начатую президентом Соединённых Штатов». За этой критикой, в которой важную роль играл конгрессмен Авраам Линкольн, последовала тщательная проверка Конгрессом первопричин войны, включая фактические сомнения в претензиях, высказанных президентом Полком[69][70]. На голосовании, следуя курсу партии, все виги поддержали поправку. Атака Линкольна испортила его политическую карьеру в Иллинойсе, где война была популярна, и Линкольн не прошёл перевыборы.

В большинстве штатов победа и приобретение новых земель породила волну патриотизма (страна также получила южную половину Орегона согласно договору 1846 года с Великобританией). Победа, казалось, осуществила веру граждан в «предназначение» их страны. В то же время виг Ральф Уолдо Эмерсон отвергал войну «как средство достижения „предназначения“ Америки»[71], но признавал, что «большинство великих свершений в истории осуществлены постыдными средствами»[72]. Хотя виги были против войны, они сделали Закари Тейлора своим кандидатом в президенты на выборах 1848 года, превознося его армейскую исполнительность, но в то же время приглушив критику в его адрес по поводу самой войны.


Замок Чапультепек и Памятник кадетам-героям
В 1880-х Улисс Грант, служивший под командованием Скотта, назвал этот конфликт злонамеренной войной, которая низвела на Соединённые Штаты кару небесную в форме гражданской войны:

Южное восстание в значительной степени было прорастанием мексиканской войны. Нации, как и люди, наказываются за свои грехи. Мы получили своё наказание в самой кровопролитной и дорогостоящей войне современности[73].

Оригинальный текст (англ.)  [показать]
Память[править | править код]
В Мехико в парке Чапультепек поставлен памятник в честь шестерых подростков-кадетов, которые сбросились с дворцовых стен, не желая сдаваться американским захватчикам в ходе битвы за замок Чапультепек 18 сентября 1847 года. Памятник является важным патриотическим местом в Мехико. 5 марта 1947 года, спустя примерно сто лет после битвы, президент США Гарри Трумен возложил венок к памятнику и почтил героев минутой молчания.
Фильм «Герой-предатель» (1999 г.) посвящённый Батальону Сан Патрисио, воевавшему в составе Армии Мексики.
В начале фильма «Людоед» (1999 г.) показана Американо-мексиканская война.
Вторая серия сериала «Север и Юг» (1985 г.) посвящена участию главных героев в Американском вторжении в Мексику.